Привет! Я Монти Монтгомери из Red Hat и Xiph.Org.
Hi, I'm Monty Montgomery from Red Hat and Xiph.Org.
Несколько месяцев назад я написал статью о цифровом аудио и почему нет смысла в загрузке музыки 24 бит / 192 кГц.
A few months ago, I wrote an article on digital audio and why 24bit/192kHz music downloads don't make sense.
В той статье я почти вскользь отметил, что форма цифровой волны не ступенчатая,
In the article, I mentioned--almost in passing--that a digital waveform is not a stairstep,
и что вы точно не получите ровные ступеньки, когда преобразуете из цифры обратно в аналог.
and you certainly don't get a stairstep when you convert from digital back to analog.
Из всего, что было в статье, это было темой номер один, о чем люди писали.
Of everything in the entire article, that was the number one thing people wrote about.
На самом деле, более половины всех полученных писем составили вопросы и комментарии
In fact, more than half the mail I got was questions and comments
об основах поведения цифрового сигнала.
about basic digital signal behavior.
Поскольку многим интересно, давайте уделим некоторое время, чтобы поиграться с простым цифровым сигналом.
Since there's interest, let's take a little time to play with some simple digital signals.
Вспомним на секунду,
Pretend for a moment
что мы без понятия, как на самом деле цифровой сигнал ведет себя.
that we have no idea how digital signals really behave.
В этом случае нам также нет никакого смысла
In that case it doesn't make sense for us
использовать цифровое испытательное оборудование.
to use digital test equipment either.
К счастью, для данной работы где-то здесь
Fortunately for this exercise, there's still
все еще имеется куча аналогового лабораторного оборудования.
plenty of working analog lab equipment out there.
Во-первых, нам нужен генератор сигналов,
First up, we need a signal generator
чтобы обеспечить нас аналоговыми входными сигналами.
to provide us with analog input signals--
В данном случае это HP3325 1978 года.
in this case, an HP3325 from 1978.
Это по-прежнему довольно хороший генератор,
It's still a pretty good generator,
так что если вас не заботят габариты,
so if you don't mind the size,
вес,
the weight,
потребление электроэнергии
the power consumption,
и шумный вентилятор,
and the noisy fan,
то можете найти их на eBay.
you can find them on eBay.
Иногда они чуть дороже, чем вы заплатите за доставку.
Occasionally for only slightly more than you'll pay for shipping.
Затем, мы будем наблюдать за диаграммами аналоговых сигналов на аналоговых осциллографах,
Next, we'll observe our analog waveforms on analog oscilloscopes,
таких как этот Tektronix 2246 из середины 90х –
like this Tektronix 2246 from the mid-90s,
один из последних и самых лучших аналоговых осциллографов.
one of the last and very best analog scopes ever made.
В каждой домашней лаборатории по-хорошему должен быть такой.
Every home lab should have one.
Наконец, изучим спектр частот наших сигналов,
And finally inspect the frequency spectrum of our signals
используя аналоговый анализатор спектра.
using an analog spectrum analyzer.
Это HP3585 из той же линейки, что и генератор сигналов.
This HP3585 from the same product line as the signal generator.
Как и другое имеющееся оборудование, он оснащен
Like the other equipment here it has a rudimentary
элементарным и нереально большим микроконтроллером,
and hilariously large microcontroller,
но сигнал на всем пути от входа до того, что вы видите на экране,
but the signal path from input to what you see on the scree
полностью аналоговый.
is completely analog.
Все это оборудование старинное,
All of this equipment is vintage,
но, кроме внушительного веса,
but aside from its raw tonnage,
характеристики все еще достаточно хорошие.
the specs are still quite good.
В данный момент наш генератор сигналов вырабатывает
At the moment, we have our signal generator
хорошую 1 кГц синусоиду со среднеквадратичным значением (СКЗ) напряжения 1 В.
set to output a nice 1kHz sine wave at one volt RMS,
Мы видим синусоидальную волну на осциллографе,
we see the sine wave on the oscilloscope,
можем убедиться, что действительно 1 кГц и имеет СКЗ напряжения 1 В,
can verify that it is indeed 1kHz at one volt RMS,
то есть волна с размахом 2,8 В,
which is 2.8V peak-to-peak,
и что она также соответствует измерениям спектрального анализатора.
and that matches the measurement on the spectrum analyzer as well.
Анализатор еще показывает белый шум низкой амплитуды
The analyzer also shows some low-level white noise
и небольшое гармоническое искажение
and just a bit of harmonic distortion
с наибольшим пиком около 70 дБ ниже несущей частоты.
with the highest peak about 70dB or so below the fundamental.
Хоть это и совсем не важно в наших опытах,
Now, this doesn't matter at all in our demos,
но я хотел отметить это сейчас
but I wanted to point it out now
на случай, если вы не замечали это ранее.
just in case you didn't notice it until later.
Сейчас мы понизим частоту дискретизации до средних значений.
Now, we drop digital sampling in the middle.
Для преобразования мы будем использовать непримечательное
For the conversion, we'll use a boring,
потребительское аудиоустройство eMagic USB1.
consumer-grade, eMagic USB1 audio device.
Оно уже тоже старше десяти лет
It's also more than ten years old at this point,
и продолжает устаревать.
and it's getting obsolete.
Современный конвертер без труда может иметь характеристики на порядок выше.
A recent converter can easily have an order of magnitude better specs.
Неравномерность АЧХ, нелинейность, джиттер, шумовые характеристики и прочее…
Flatness, linearity, jitter, noise behavior, everything...
что вы могли и не заметить.
you may not have noticed.
То, что мы можем измерить улучшение,
Just because we can measure an improvement
не значит, что мы можем это услышать,
doesn't mean we can hear it,
и даже эти старые коробочки потребительского уровня
and even these old consumer boxes were already
уже тогда были на грани прозрачности [Transparency (data compression)]
at the edge of ideal transparency.
eMagic подключен к моему ThinkPad,
The eMagic connects to my ThinkPad,
который отображает диаграмму цифрового сигнала и спектр для сравнения,
which displays a digital waveform and spectrum for comparison,
затем ThinkPad отправляет цифровой сигнал обратно в
then the ThinkPad sends the digital signal right back out
eMagic для преобразования обратно в аналоговый сигнал
to the eMagic for re-conversion to analog
и наблюдения на экране осциллографа.
and observation on the output scopes.
Со входа на выход. Слева направо.
Input to output, left to right.
Все, пора начинать.
OK, it's go time.
Начнем с преобразования аналогового сигнала в цифровой,
We begin by converting an analog signal to digital
a потом – снова обратно в аналоговый, и больше ничего.
and then right back to analog again with no other steps.
Генератор сигналов настроен на создание
The signal generator is set to produce
синусоиды с частотой 1 кГц, как и прежде.
a 1kHz sine wave just like before.
Со входа мы можем видеть нашу аналоговую синусоиду на осциллографе.
We can see our analog sine wave on our input-side oscilloscope.
Мы оцифровываем сигнал с помощью ИКМ (16 бит, 44,1 кГц) –
We digitize our signal to 16 bit PCM at 44.1kHz,
так же, как звук на CD.
same as on a CD.
Спектр оцифрованного сигнала соответствует тому, что мы видели ранее. И-и…
The spectrum of the digitized signal matches what we saw earlier. And...
вот что мы видим на аналоговом анализаторе спектра,
what we see now on the analog spectrum analyzer,
не считая чуть прибавившихся шумов из-за входа с высоким сопротивлением.
aside from its high-impedance input being just a smidge noisier.
В то же время
For now
окно вывода диаграмм показывает нашу оцифрованную синусоиду
the waveform display shows our digitized sine wave
в ступенчатом виде – по ступеньке на отсчет.
as a stairstep pattern, one step for each sample.
И, когда мы смотрим на выходной сигнал,
And when we look at the output signal
т.е. сконвертированный в аналоговый из цифрового, мы видим…
that's been converted from digital back to analog, we see...
Он в точности такой же, как первоначальная синусоида.
It's exactly like the original sine wave.
Никаких ступенек.
No stairsteps.
Ладно, все же 1 кГц и правда низкая частота.
OK, 1kHz is still a fairly low frequency,
Может ступеньки просто сложно разглядеть или они были сглажены?
maybe the stairsteps are just hard to see or they're being smoothed away.
Логично. Давайте поднимем частоту примерно до частоты Найквиста. Скажем, до 15 кГц.
Fair enough. Let's choose a higher frequency, something close to Nyquist, say 15kHz.
Теперь синусоида описывается менее чем тремя отсчетами за период, и…
Now the sine wave is represented by less than three samples per cycle, and...
цифровая диаграмма выглядит довольно ужасно.
the digital waveform looks pretty awful.
Что ж, внешность обманчива. Аналоговый выход…
Well, looks can be deceiving. The analog output...
по-прежнему идеальная синусоида, точь-в-точь как исходная.
is still a perfect sine wave, exactly like the original.
Продолжим поднимать частоту.
Let's keep going up.
16 кГц
16kHz....
17 кГц
17kHz...
18 кГц
18kHz...
19 кГц
19kHz...
20 кГц
20kHz.
Добро пожаловать в верхние пределы слышимости человеком.
Welcome to the upper limits of human hearing.
Выходная диаграмма сигнала по-прежнему отличная.
The output waveform is still perfect.
Ни рванных краев, ни завалов, ни ступенек.
No jagged edges, no dropoff, no stairsteps.
Так куда пропали ступеньки?
So where'd the stairsteps go?
Не отвечайте, это каверзный вопрос.
Don't answer, it's a trick question.
Ступенек там никогда не было.
They were never there.
Изображение цифровой диаграммы сигнала ступеньками
Drawing a digital waveform as a stairstep
было изначально неправильным.
was wrong to begin with.
Почему?
Why?
Ступенчатая кривая – это график непрерывной функции.
A stairstep is a continuous-time function.
Она угловатая и кусочно-постоянная,
It's jagged, and it's piecewise,
но имеет определенное значение в каждый момент времени.
but it has a defined value at every point in time.
Дискретизированный сигнал совершенно другой.
A sampled signal is entirely different.
Он дискретен по времени
It's discrete-time;
и определен только в каждой точке отсчета,
it's only got a value right at each instantaneous sample point
и не определен, т.е. вообще нет значений, всюду между отсчетами.
and it's undefined, there is no value at all, everywhere between.
Дискретный сигнал следует изображать как "чупа-чупсовый" график [lollipop graph].
A discrete-time signal is properly drawn as a lollipop graph.
Непрерывный аналоговый коллега цифрового сигнала
The continuous, analog counterpart of a digital signal
плавно проходит каждую точку отсчета,
passes smoothly through each sample point,
и это также справедливо как для высоких частот, так и для низких.
and that's just as true for high frequencies as it is for low.
Далее, интересная и совсем не очевидная часть:
Now, the interesting and not at all obvious bit is:
существует только один сигнал с ограниченной полосой частот, проходящий
there's only one bandlimited signal that passes
строго через каждую точку отсчета.
exactly through each sample point.
Это единственное решение.
It's a unique solution.
Так что если вы дискретизируете сигнал с ограниченной полосой частот
So if you sample a bandlimited signal
и потом конвертируете обратно,
and then convert it back,
то исходный входной сигнал – единственный возможный сигнал на выходе.
the original input is also the only possible output.
И прежде, чем вы скажете:
And before you say,
"Ну, я могу нарисовать другой сигнал, проходящий через эти точки".
"Oh, I can draw a different signal that passes through those points."
Хорошо, да, вы можете, но…
Well, yes you can, but...
Даже если сигнал отличается едва заметно от исходного,
if it differs even minutely from the original,
то он содержит частотную составляющую на частоте Найквиста или за ее пределом,
it contains frequency content at or beyond Nyquist,
нарушая требование ограниченности полосы частот,
breaks the bandlimiting requirement
что делает такой сигнал неподходящим решением.
and isn't a valid solution.
Как же так все сбились с толку
So how did everyone get confused
и начали думать о цифровом сигнале как о ступенчатой кривой?
and start thinking of digital signals as stairsteps?
Я могу придумать две хорошие причины.
I can think of two good reasons.
Первая – довольно просто представить дискретизированный сигнал
First: It's easy enough to convert a sampled signal
в виде ступенчатой кривой.
to a true stairstep.
Просто расширьте значение каждой точки отсчета вперед до следующего отсчета.
Just extend each sample value forward until the next sample period.
Это называется экстраполяцией нулевого порядка
This is called a zero-order hold,
и является важной частью в работе некоторых цифро-аналоговых преобразователей,
and it's an important part of how some digital-to-analog converters work,
особенно самых простых из них.
especially the simplest ones.
Так что любой кто ищет о цифро-аналоговом преобразовании,
So, anyone who looks up digital-to-analog conversion
вероятно, увидит где-нибудь диаграмму со ступенчатой кривой,
is probably going to see a diagram of a stairstep waveform somewhere,
но это не законченное преобразование,
but that's not a finished conversion,
и это не сигнал, получаемый на выходе.
and it's not the signal that comes out.
Вторая причина –
Second,
и это, видимо, более вероятная причина –
and this is probably the more likely reason,
инженеры, которые вроде как знают лучше,
engineers who supposedly know better,
прям как я,
like me,
рисуют ступенчатые кривые, пусть даже эти графики технически неправильны.
draw stairsteps even though they're technically wrong.
Это что-то типа одномерной версии
It's a sort of like a one-dimensional version of
растолстевших бит в цифровых редакторах.
fat bits in an image editor.
Пиксели тоже не квадратные, они –
Pixels aren't squares either,
отсчеты функции, заданной на двумерном пространстве, так что они тоже,
they're samples of a 2-dimensional function space and so they're also,
концептуально, – бесконечно маленькие точки.
conceptually, infinitely small points.
На практике, это тот еще геморрой – смотреть
Practically, it's a real pain in the ass to see
или обрабатывать что-либо бесконечно маленькое.
or manipulate infinitely small anything.
Поэтому и большие квадраты.
So big squares it is.
Тоже самое и с изображением цифровых сигналов ступеньками.
Digital stairstep drawings are exactly the same thing.
Так просто удобнее рисовать.
It's just a convenient drawing.
Никаких ступенек на самом деле нет.
The stairsteps aren't really there.
Когда мы преобразовываем цифру обратно в аналог,
When we convert a digital signal back to analog,
результат такой же плавный независимо от глубины дискретизации:
the result is also smooth regardless of the bit depth.
24 бит или 16 бит…
24 bits or 16 bits...
или 8 бит…
or 8 bits...
– без разницы.
it doesn't matter.
Значит ли это, что глубина дискретизации
So does that mean that the digital bit depth
совсем ни на что не влияет?
makes no difference at all?
Конечно нет.
Of course not.
Второй канал здесь – это та же входная синусоида,
Channel 2 here is the same sine wave input,
но мы квантуем с дизерингом, используя глубину 8 бит.
but we quantize with dither down to eight bits.
На осциллографе мы все еще видим плавную синусоиду на 2-м канале.
On the scope, we still see a nice smooth sine wave on channel 2.
Присмотритесь внимательнее, и вы также увидите немного больше шума.
Look very close, and you'll also see a bit more noise.
Вот, в чем загвоздка.
That's a clue.
Если мы посмотрим на спектр сигнала…
If we look at the spectrum of the signal...
Ага!
aha!
Наша синусоида все еще там нетронутая,
Our sine wave is still there unaffected,
но уровень шума восьмибитного сигнала
but the noise level of the eight-bit signal
на 2-м канале намного выше!
on the second channel is much higher!
В этом и заключается отличие между разным числом бит.
And that's the difference the number of bits makes.
Вот и все!
That's it!
Когда мы оцифровываем сигнал, сперва мы дискретизируем его.
When we digitize a signal, first we sample it.
Этап дискретизирования идеален: потерь не происходит.
The sampling step is perfect; it loses nothing.
Но потом мы квантуем его, и квантование добавляет шум.
But then we quantize it, and quantization adds noise.
Число бит определяет то, как много шума добавится,
The number of bits determines how much noise
и потому – степень уровня шума.
and so the level of the noise floor.
Как звучит этот шум квантования после дизеринга?
What does this dithered quantization noise sound like?
Давайте послушаем нашу восьмибитную синусоиду.
Let's listen to our eight-bit sine wave.
Наверно, было сложно что-либо услышать, кроме тона.
That may have been hard to hear anything but the tone.
Давайте послушаем только шум, подавив сперва синусоиду,
Let's listen to just the noise after we notch out the sine wave
а потом сделав все чуть громче, потому что шум тихий.
and then bring the gain up a bit because the noise is quiet.
Те из вас, кто пользовался аналоговыми записывающими устройствами,
Those of you who have used analog recording equipment
могли подумать про себя:
may have just thought to yourselves,
"Боже мой! Это звучит как шипение ленты!"
"My goodness! That sounds like tape hiss!"
Что ж, это не просто звучит как шипение магнитной ленты –
Well, it doesn't just sound like tape hiss,
оно ведет себя также,
it acts like it too,
и если мы применим дизеринг с гауссовой функцией плотности распределения вероятности,
and if we use a gaussian dither
то этот шум будет математически эквивалентным во всех отношениях.
then it's mathematically equivalent in every way.
Это и есть шипение ленты.
It is tape hiss.
Легко догадаться, что мы можем измерить шипение ленты
Intuitively, that means that we can measure tape hiss
и, следовательно, уровень шума магнитной аудиокассеты
and thus the noise floor of magnetic audio tape
в битах, а не в децибелах,
in bits instead of decibels,
чтобы рассмотреть все сквозь цифровую призму.
in order to put things in a digital perspective.
Компакт-кассеты…
Compact cassettes...
для тех из вас, кто достаточно взрослый, чтобы помнить их, –
for those of you who are old enough to remember them,
они могли достигать глубины в 9 бит в идеальных условиях,
could reach as deep as nine bits in perfect conditions,
хотя как правило – от 5 до 6 бит,
though five to six bits was more typical,
особенно, если это была запись, сделанная на магнитофон.
especially if it was a recording made on a tape deck.
Так и есть… ваши кассеты с миксами были лишь около 6 бит глубины дискретизации… если вам повезет!
That's right... your mix tapes were only about six bits deep... if you were lucky!
Лучшие профессиональные ленты для катушечного магнитофона,
The very best professional open reel tape
используемые в студиях, едва могли достигнуть…
used in studios could barely hit...
как думаете, сколько?
any guesses?...
13 бит
13 bits
с применением улучшенного шумоподавления.
with advanced noise reduction.
И вот почему видеть "DDD" на компакт-диске
And that's why seeing 'DDD' on a Compact Disc
было таким важным, крутым делом.
used to be such a big, high-end deal.
Я постоянно говорю, что при квантовании применяю дизеринг,
I keep saying that I'm quantizing with dither,
что это вообще такое?
so what is dither exactly?
А главное, что делает дизеринг?
More importantly, what does it do?
Простым способом при квантовании сигнала является выбор
The simple way to quantize a signal is to choose
ближайшего цифрового значения амплитуды
the digital amplitude value closest
к исходной аналоговой амплитуде.
to the original analog amplitude.
Очевидно, правда?
Obvious, right?
К несчастью, точный уровень шума, получаемый,
Unfortunately, the exact noise you get
используя такой простой подход при квантовании,
from this simple quantization scheme
отчасти зависит от входного сигнала,
depends somewhat on the input signal,
поэтому мы можем получить или нестабильный,
so we may get noise that's inconsistent,
или вызывающий искажения,
or causes distortion,
или нежелательный в каком-то другом смысле шум.
or is undesirable in some other way.
Дизеринг – это специально созданный шум, которым
Dither is specially-constructed noise that
подменяют производимый при квантовании шум.
substitutes for the noise produced by simple quantization.
Дизеринг не заглушает или маскирует шум квантования,
Dither doesn't drown out or mask quantization noise,
он фактически заменяет его
it actually replaces it
желаемыми шумовыми характеристиками,
with noise characteristics of our choosing
не попадающими под влияние входного сигнала.
that aren't influenced by the input.
Давайте посмотрим, что делает дизеринг.
Let's watch what dither does.
У генератора сигналов слишком много шумов для данного опыта,
The signal generator has too much noise for this test
поэтому будем создавать математически
so we'll produce a mathematically
идеальную синусоиду с помощью ThinkPad
perfect sine wave with the ThinkPad
и квантовать с глубиной дискретизации 8 бит и дизерингом.
and quantize it to eight bits with dithering.
Мы видим хорошую синусоиду на экране временных диаграмм
We see a nice sine wave on the waveform display
и на выходе осциллографа
and output scope
и…
and...
как только аналоговый анализатор спектра оживится…
once the analog spectrum analyzer catches up...
отчетливый частотный пик с равномерным уровнем шума
a clean frequency peak with a uniform noise floor
на обоих экранах со спектром,
on both spectral displays
как и ранее.
just like before
Повторюсь, это с дизерингом.
Again, this is with dither.
Теперь я выключаю дизеринг.
Now I turn dithering off.
Шум квантования, который был распределен дизерингом
The quantization noise, that dither had spread out
в хороший плоский уровень шума,
into a nice, flat noise floor,
сплющился в пики гармонического искажения.
piles up into harmonic distortion peaks.
Уровень шума ниже, но уровень искажений уже ненулевой,
The noise floor is lower, but the level of distortion becomes nonzero,
и пики искажений установились выше, чем шум шум дизеринга.
and the distortion peaks sit higher than the dithering noise did.
На восьми битах этот эффект утрирован.
At eight bits this effect is exaggerated.
На шестнадцати битах,
At sixteen bits,
даже без дизеринга,
even without dither,
гармонические искажения будут такими низкими,
harmonic distortion is going to be so low
что их практически не услышать.
as to be completely inaudible.
Все равно, мы можем использовать дизеринг, чтобы полностью устранить искажения,
Still, we can use dither to eliminate it completely
если мы так выберем.
if we so choose.
Снова выключим дизеринг ненадолго,
Turning the dither off again for a moment,
и вы заметите, что абсолютный уровень искажений
you'll notice that the absolute level of distortion
при квантовании без дизеринга остается примерно постоянным
from undithered quantization stays approximately constant
независимо от амплитуды входного сигнала.
regardless of the input amplitude.
Но когда уровень сигнала опускается немного ниже половины,
But when the signal level drops below a half a bit,
все квантуется в ноль.
everything quantizes to zero.
По сути,
In a sense,
"все квантуется в ноль" просто означает 100% искажение!
everything quantizing to zero is just 100% distortion!
Дизеринг тоже устраняет эти искажения.
Dither eliminates this distortion too.
Мы снова включаем дизеринг и…
We reenable dither and...
наш сигнал появляется на 1/4 бит,
there's our signal back at 1/4 bit,
вместе с хорошим плоским уровнем шума.
with our nice flat noise floor.
Уровень шума не обязан быть плоским.
The noise floor doesn't have to be flat.
Дизеринг – это шум, выбираемый нами,
Dither is noise of our choosing,
так давайте выберем шум настолько безобидный
so let's choose a noise as inoffensive
и труднозаметный, насколько возможно.
and difficult to notice as possible.
Наш слух наиболее чувствителен в промежутке от 2 до 4 кГц,
Our hearing is most sensitive in the midrange from 2kHz to 4kHz,
поэтому здесь фоновый шум будет наиболее заметным.
so that's where background noise is going to be the most obvious.
Мы можем сформировать шум дизеринга подальше от чувствительных частот
We can shape dithering noise away from sensitive frequencies
туда, где слух менее восприимчив –
to where hearing is less sensitive,
обычно это область высоких частот.
usually the highest frequencies.
16 бит шум дизеринга, как правило, слишком тихий, чтобы услышать,
16-bit dithering noise is normally much too quiet to hear at all,
но давайте послушаем пример работы нойз-шейпинга,
but let's listen to our noise shaping example,
опять же, с усилением сигнала…
again with the gain brought way up...
И наконец, общая мощность шума квантования после дизеринга выше,
Lastly, dithered quantization noise is higher power overall
чем шум квантования без дизеринга, даже если первый звучит тише.
than undithered quantization noise even when it sounds quieter.
Можете увидеть это на измерителе уровня звука во время тишины.
You can see that on a VU meter during passages of near-silence.
Но дизеринг не только можно включить или выключить.
But dither isn't only an on or off choice.
Мы можем ослабить мощность дизеринга, балансируя между тишиной шума
We can reduce the dither's power to balance less noise against
и незначительными искажениями, минимизируя общий эффект.
a bit of distortion to minimize the overall effect.
Также мы будем модулировать входной сигнал вот так:
We'll also modulate the input signal like this:
…чтобы показать, как изменение входного сигнала влияет на шум квантования.
...to show how a varying input affects the quantization noise.
На полной мощности дизеринга, шум единообразен, постоянен
At full dithering power, the noise is uniform, constant,
и невыразителен, как мы и ожидали:
and featureless just like we expect:
При уменьшении мощности дизеринга,
As we reduce the dither's power,
входной сигнал все больше и больше влияет на амплитуду и свойства
the input increasingly affects the amplitude and the character
шума квантования:
of the quantization noise:
Поведение дизеринга после ноиз-шейпинга схоже,
Shaped dither behaves similarly,
но ноиз-шейпинг дает еще одно хорошее преимущество.
but noise shaping lends one more nice advantage.
Короче говоря, он может использовать
To make a long story short, it can use
слегка меньшую мощность дизеринга прежде, чем входной сигнал
a somewhat lower dither power before the input
окажет соответствующее влияние на выходной.
has as much effect on the output.
Несмотря на все это время, что я потратил на дизеринг,
Despite all the time I just spent on dither,
мы говорим о различиях,
we're talking about differences
начинающихся на 100 дБ ниже измеряемого диапазона.
that start 100 decibels below full scale.
Возможно, если бы CD имели 14 бит, как изначально задумывалось,
Maybe if the CD had been 14 bits as originally designed,
дизеринг мог бы быть важнее.
dither might be more important.
Возможно.
Maybe.
С 16 бит, на самом деле, почти без разницы.
At 16 bits, really, it's mostly a wash.
Вы можете думать о дизеринге как о страховке,
You can think of dither as an insurance policy
дающей несколько дополнительных дБ к динамическому диапазону
that gives several extra decibels of dynamic range
на всякий случай.
just in case.
Тем не менее, факт в том, что,
The simple fact is, though,
никто не уничтожил великолепную запись,
no one ever ruined a great recording
не воспользовавшись дизерингом при мастеринге звукозаписи.
by not dithering the final master.
Мы использовали синусоиды.
We've been using sine waves.
Они являются очевидным выбором когда то, что хотим увидеть –
They're the obvious choice when what we want to see
это поведение системы на данной отдельной частоте.
is a system's behavior at a given isolated frequency.
Теперь давайте рассмотрим кое-что посложнее.
Now let's look at something a bit more complex.
Что нам следует ожидать,
What should we expect to happen
когда я изменю входной сигнал на меандр?
when I change the input to a square wave...
Осциллограф на входе выводит наш 1 кГц меандр.
The input scope confirms our 1kHz square wave.
А осциллограф на выходе показывает…
The output scope shows..
В точности, что и следует.
Exactly what it should.
Что такое меандр на самом деле?
What is a square wave really?
Скажем, это диаграмма сигнала, где есть положительное значение
Well, we can say it's a waveform that's some positive value
во время одного полупериода, мгновенно меняющееся
for half a cycle and then transitions instantaneously
на отрицательное в другом полупериоде.
to a negative value for the other half.
Но это как-то не сообщает нам ничего полезного о том,
But that doesn't really tell us anything useful
как этот входной сигнал
about how this input
становится таким на выходе.
becomes this output.
Далее, мы помним, что любая волна
Then we remember that any waveform
также является суммой дискретных частот,
is also the sum of discrete frequencies,
и меандр, в частности, – просто сумма
and a square wave is a particularly simple sum
несущей частоты и
a fundamental and
бесконечного числа нечетных гармоник.
an infinite series of odd harmonics.
Сложите их все, и вы получите меандр.
Sum them all up, you get a square wave.
На первый взгляд,
At first glance,
это тоже не похоже на полезную информацию.
that doesn't seem very useful either.
Необходимо сложить бесконечное число гармоник,
You have to sum up an infinite number of harmonics
чтобы получить ответ.
to get the answer.
А, но у нас нет бесконечного числа гармоник.
Ah, but we don't have an infinite number of harmonics.
У нас антиалайзинговый фильтр с крутым спадом переходной полосы,
We're using a quite sharp anti-aliasing filter
частота среза которого 20 кГц,
that cuts off right above 20kHz,
поэтому наш сигнал ограничен по полосе частот,
so our signal is band-limited,
что означает следующее:
which means we get this:
…и это в точности, что мы видим на осциллографе с выхода.
..and that's exactly what we see on the output scope.
Пульсация, которую вы видите по краям сигнала с ограниченной полосой частот,
The rippling you see around sharp edges in a bandlimited signal
называется "явлением Гиббса".
is called the Gibbs effect.
Оно происходит всякий раз, когда вы срезаете часть области частот
It happens whenever you slice off part of the frequency domain
в пределах которой сосредоточена энергия сигнала.
in the middle of nonzero energy.
Обычно вы услышите эмпирическое правило: чем круче спад переходной полосы,
The usual rule of thumb you'll hear is the sharper the cutoff,
тем сильнее пульсация.
the stronger the rippling,
Что в общем-то правда,
which is approximately true,
но нужно быть осторожнее в наших представлениях.
but we have to be careful how we think about it.
Например…
For example...
Что по-вашему будет делать наш "крутой" антиалайзинговый
what would you expect our quite sharp anti-aliasing filter
фильтр, если я пропущу через него сигнал дважды?
to do if I run our signal through it a second time?
Помимо добавления нескольких незначительных циклов задержек,
Aside from adding a few fractional cycles of delay,
ответ будет…
the answer is...
вообще ничего.
nothing at all.
Сигнал уже ограничен по полосе частот.
The signal is already bandlimited.
Повторное ограничение полосы частот ни на что не влияет.
Bandlimiting it again doesn't do anything.
Второй проход не может убрать частоты, которые уже были удалены.
A second pass can't remove frequencies that we already removed.
И это важно.
And that's important.
Люди склонны думать о пульсации как о своего рода артефакте,
People tend to think of the ripples as a kind of artifact
добавляемом антиалайзинговым и реконструкционным фильтрами,
that's added by anti-aliasing and anti-imaging filters,
считая, что пульсация становится хуже
implying that the ripples get worse
с каждым проходом сигнала через них.
each time the signal passes through.
Мы видим, что в данном случае этого не случилось.
We can see that in this case that didn't happen.
Так был ли это на самом деле фильтр, добавивший пульсацию при 1-м проходе?
So was it really the filter that added the ripples the first time through?
Нет, не совсем.
No, not really.
Это деликатный момент,
It's a subtle distinction,
т.к. пульсация при эффекте Гиббса добавляется не фильтрами –
but Gibbs effect ripples aren't added by filters,
она просто часть того, чем является сигнал с ограниченной полосой частот.
they're just part of what a bandlimited signal is.
Даже если мы искусственно сгенерируем сигнал,
Even if we synthetically construct
который выглядит как идеальный цифровой меандр,
what looks like a perfect digital square wave,
его полоса частот все равно ограничена полосой пропускания передающего канала.
it's still limited to the channel bandwidth.
Вспомните, что ступенчатое представление кривой неточно.
Remember the stairstep representation is misleading.
Что на самом деле есть у нас – это точки отсчета,
What we really have here are instantaneous sample points,
и только 1 сигнал с ограниченной полосой частот подходит к этим точкам.
and only one bandlimited signal fits those points.
Все что мы сделали, когда рисовали наш идеальный меандр,
All we did when we drew our apparently perfect square wave
это расставили точки отсчета как раз, чтобы сложилось впечатление,
was line up the sample points just right so it appeared
что здесь нет пульсаций, если мы сыграем в "Соедини точки".
that there were no ripples if we played connect-the-dots.
Но исходный сигнал с ограниченной полосой частот
But the original bandlimited signal,
вместе с пульсациями все еще там.
complete with ripples, was still there.
И это ведет нас к еще одному важному моменту.
And that leads us to one more important point.
Вы наверняка уже слышали, что точность синхронизации цифрового сигнала
You've probably heard that the timing precision of a digital signal
ограничена его частотой дискретизации; другими словами,
is limited by its sample rate; put another way,
якобы цифровые сигналы не могут представлять ничего,
that digital signals can't represent anything
что попадает между точками отсчетов…
that falls between the samples...
имеется в виду, что импульсы или резкие скачки должны быть четко
implying that impulses or fast attacks have to align
выравнены с отсчетами, или синхронизация будет утрачена…
exactly with a sample, or the timing gets mangled...
и они просто исчезнут.
or they just disappear.
Теперь мы легко можем увидеть, почему это не так.
At this point, we can easily see why that's wrong.
Еще раз, наш входной сигнал ограничен по полосе частот.
Again, our input signals are bandlimited.
И цифровой сигнал – это точки отсчета,
And digital signals are samples,
не ступеньки, не "Соедини точки".
not stairsteps, not 'connect-the-dots'.
Мы определенно можем, например,
We most certainly can, for example,
разместить фронт нашего меандра с ограниченной полосой частот
put the rising edge of our bandlimited square wave
в любом месте между отсчетами.
anywhere we want between samples.
Меандр отлично изображается
It's represented perfectly
и отлично восстанавливается.
and it's reconstructed perfectly.
Как и в предыдущей части,
Just like in the previous episode,
мы охватили широкий круг тем,
we've covered a broad range of topics,
и при этом лишь едва коснулись каждой из них.
and yet barely scratched the surface of each one.
Если уж на то пошло, то в этот раз у меня больше грехов упущения…
If anything, my sins of omission are greater this time around...
но это хороший момент все завершить.
but this is a good stopping point.
Или, может, хорошая отправная точка.
Or maybe, a good starting point.
Пробуйте копнуть глубже.
Dig deeper.
Экспериментируйте.
Experiment.
Я со всей тщательностью подбирал опыты,
I chose my demos very carefully
чтобы они были простыми и красноречивыми.
to be simple and give clear results.
Вы можете воспроизвести каждый из них самостоятельно, если хотите.
You can reproduce every one of them on your own if you like.
Только давайте признаемся, что иногда мы узнаем больше
But let's face it, sometimes we learn the most
о модной игрушке, разобрав ее до основания
about a spiffy toy by breaking it open
и изучая все выпавшие кусочки.
and studying all the pieces that fall out.
И это нормально – мы инженеры.
That's OK, we're engineers.
Поиграйтесь с демо-параметрами,
Play with the demo parameters,
хакерните код,
hack up the code,
проведите другие опыты.
set up alternate experiments.
Исходный код для всего,
The source code for everything,
включая небольшое кнопочное демо-приложение,
including the little pushbutton demo application,
выложен на Xiph.Org.
is up at Xiph.Org.
В ходе экспериментов,
In the course of experimentation,
вы, скорее всего, столкнетесь с чем-то,
you're likely to run into something
чего не ожидали и не можете объяснить.
that you didn't expect and can't explain.
Не переживайте!
Don't worry!
Без шуток, Википедия потрясающе подходит
My earlier snark aside, Wikipedia is fantastic for
как раз для подобных неформальных исследований.
exactly this kind of casual research.
Если вы действительно серьезно намерены разобраться в сигналах,
If you're really serious about understanding signals,
у некоторых университетов есть онлайн материалы продвинутого уровня,
several universities have advanced materials online,
например курсы 6.003 и 6.007 "Signals and Systems"
such as the 6.003 and 6.007 Signals and Systems modules
на MIT OpenCourseWare.
at MIT OpenCourseWare.
И, конечно же, сообщество Xiph.Org всегда доступно вам.
And of course, there's always the community here at Xiph.Org.
Копать глубже или нет,
Digging deeper or not,
у меня кончился кофе,
I am out of coffee,
так что до следующих встреч,
so, until next time,
веселого хакинга!
happy hacking!